---
layout: post
title: CS 기본이론 소프트웨어공학
hide_last_modified: true
---

0. toc

{:toc}

## 소프트웨어공학?

- 소프트웨어가 어떻게 개발되어지는지 그 단계들을 수십년간 정리해 놓은 것.



## 소프트웨어 개발 생명 주기

- 계획 단계에서 유지보수 단계에 이르기까지의 과정

1. 정의 단계
   - 사용자의 요구사항 확인 및 타당성 검토
   - 개발에 필요한 요구사항 명세화
2. 개발 단계
   - 코딩하여 실제 프로그램 개발
   - 단위/통합/시스템/인수/설치 테스트
3. 유지보수 단계
   - 시스템 운영과정.
   - 운영 중 발생하는 문제 해결
   - 시스템 폐기.



## 소프트웨어 개발프로세스

- 사용자의 요구사항을 SW로 구현하는 과정
- 소프트웨어 개발 7단계
  1. 계획
  2. 요구분석
  3. 설계
  4. 구현
  5. 테스트
  6. 반영
  7. 유지보수



## 소프트웨어 프로세스 모델

- 폭포수(Waterfall) 모델
  - 단점
    - 시간이 오래 걸림
- 프로토타입 모델(Prototype) 모델

- 나선형(Spiral) 모델
  - 짧은 단위로 개발하며 피드백을 받음.
- 통합프로세스 모델
  - 모델링부터 테스트를 동시에 진행.
- 애자일(Agile) 프로세스 모델
  - 문서보다 실제 테스트를 중시함.
  - 고객의 요구에 민첩하게 댜응하고, 그때그때 주어지는 문제를 풀어나감.
  - 프로세스와 도구 중심이 아닌, 상호 소통 중심.
  - 계획 중심이 아닌, 변화에 대한 민첩한 대응.



## 소프트웨어 아키텍처

### 아키텍처?

- 소프트웨어의 전체적인 구조
- 소프트웨어를 이루고 있는 여러 구성요소
- 구성 요소들의 인터페이스 간의 상호작용 정의
- 시스템 설계와 개발 시 적용되는 원칙과 지침.



#### 아키텍처 구성

- 구성 요소
- 요소 사이의 관계
- 요소들이 외부에 드러내는 속성
- 요소와 주변 환셩 사이의 관계
- 요소들이 제공하는 인터페이스
- 요소들의 협력 및 조립 방법



### 아키텍처 모델

#### 데이터 중심 모델

- 주요 데이터가 repo에서 중앙 관리.
- 데이터가 중앙에 있고, 그 주변에 소프트웨어가 있음.
- repo와 repo에 접근하는 서브시스템으로 구성
- 데이터가 한군데 모여 있기 때문에 일관성 있게 관리 가능.
- 새로운 서브시스템 추가 용이
- repo에서 병목 현상 발생 가능
- repo와 소프트웨어 사이의 결합이 강해서, repo를 변경할 시 소프트웨어가 모두 영향을 받음.



#### Client-Server 모델

- 네트워크를 이용하는 분산 시스템
- 데이터와 처리 기능을 클라이언트와 서버에 분할하여 사용.
- 역할
  - 서버
    - 클라이언트에게 서비스를 제공
  - 클라이언트
    - 서버에게 서비스를 요청.
    - 서비스 실행



#### Layering 모델

- 기능을 몇 개의 계층으로 나누어 배치



#### MVC 모델

- 모델, 뷰, 컨트롤러로 나누어 시스템을 구성
- 같은 모델을 이용해서 여러 뷰를 만들 때 적합.
- 장점
  - 뷰와 모델을 분리해서 느슨한 결합 가능
  - 구조 변경에 용이
- 단번
  - 기본 설계의 복잡도 증가
  - 속도가 중요한 프로젝트에 부적합.
